# ATOM ONE CONSTITUTION_한글 요약본
_노트: 현재의 문서는 초안으로, 최종 버전이 나오기 전에 PR을 통해 수정 제안을 해주세요!_

_이 문서는 2022년 10월 11일 현재 독자들이 cosmoshub4에 관련하여 익숙하다고 가정하고 작업 진행 중인 문서입니다. 
이 문서에서 다루는 내용은 이미 존재하는 것들에 대한 수정입니다. 이 조항은 향후 개정과 함께 삭제될 것이며, 
이 조항의 부분은 허브 구성에 대한 전체 설명으로 업데이트 될 예정입니다._

## 배경 
ATOM ONE이란, Ethan Buchman, Zaki Manian등 ICF (Interchain Foundation)의 주도로 추진되는 ATOM의 토큰 이코노미를 개정하는 “ATOM 2.0” 발표에 따라 커뮤니티의 찬반이 갈리는 가운데, **Jae Kwon이 허브가 지향 해야하는 방향성에 대한 본인의 철학과 생각을 정리하여 코스모스 허브의 공식 정관으로 제정하자는 취지에서 시작된 프로젝트**이다.

정관 공식 링크(영문버전): https://github.com/tendermint/atom_one

## 제1장. 일반 조항
* 개요: 본 정관은 코스모스 **허브의 거버넌스 모델, 경제 모델, 운영 방침의 방향성을 정의하는 가이드**이다.
* 허브의 달성 과제(Mission): 코스모스 허브는 **ICS 및 IBC를 기반으로 존(앱체인)들 간의 보안 및 토큰 전송을 중개하기 위해 존재**한다.

## 제2장. 거버넌스
* 허브의 정의: 코스모스 허브 블록체인은 chainid가 “cosmoshub”인 체인을 기준으로 정의한다. 코스모스 허브의 역할은 다음과 같다.
1. 온체인 거버넌스
2. ATOM 스테이킹
3. PHOTON의 발행 및 고정 인플레이션
4. 허브 내 토큰 전송
5. IBC 토큰 전송
6. ICS (인터체인 보안)

* ICS 시스템: 초기에는 가벼운 전송 기능(simple-transfer)만을 지원하는 zone을 우대할 것이며, ICS의 탈중앙화를 위해 아래의 모든 지역에 최소 1개의 검증인을 배치해야 한다.
1. 미국 동부
2. 미국 서부
3. 중앙아메리카
4. 남미
5. 유럽
6. 아시아
7. 아프리카

* 기금형 DAO (Treasury DAO): 기금형 DAO의 운영은 1) 코스모스 허브의 ICS 컨슈머체인 혹은, 2) 허브 내 멀티시그 계정으로 진행된다. 모든 기금형 DAO에는 감독 
가 존재해야 하며, 위원회에는 해당 DAO의 모든 자금을 동결시킬 수 있는 권한이 부과되어야 한다.

## 제3장. 경제모델
* 허브의 유일한 수익 모델은 내부 및 IBC **토큰 전송으로부터 발생하는 수수료**가 되어야 한다.
* ATOM 토큰: ATOM의 역할은 크게 3가지로 구분된다.
1. 거버넌스 투표권 지분
2. 허브의 수익에 대한 지분
3. 허브의 유지를 위한 담보물


      Atom 토큰의 연 인플레이션율은 최대 20% (최소는 없음)이며, 전체 발행량의 2/3이 스테이킹 되는 상황을 목표로 설정한다.

      신규 발행량은 ATOM을 스테이킹하는 사람들에게 지분율에 비례하여 균등하게 나눠진다. 스테이킹 해제에는 총 3주가 걸리며, 재위임은 3주간 2번씩 가능하다.

      증인이 이중서명을 할 시, 해당 블록에 이중서명을 한 총 검증인의 비율만큼 슬래싱을 당한다. 만약 전체 검증인의 2/3이 이중서명을 할 시, 슬래싱 비율은 100%로 적용된다.

      기 언급된 인플레이션 외 ATOM 토큰의 추가 발행은 거버넌스의 초다수결의제가 적용된 안건을 (투표 동의 비율이 51%가 아니라 2/3이 되어야 통과하는 방식) 통해 시행할 수 있다.

* PHOTON 토큰: **특정 기간 내 (최대 3개월) ATOM 토큰의 소각으로만 발행**되며, 최대 연간 인플레이션 수량이 초기 발행 물량의 2%로 고정되어 있는 토큰으로, **허브와 Simple-transfer Zone들의 기본 수수료 지불 수단**으로 사용된다.
* 인플레이션: ATOM과 PHOTON의 추가 인플레이션 및 발행은 초다수결의제가 적용되는 거버넌스 안건의 투표를 통해 가능하다.
* 세금(tax): 세금은 최초 2%로 적용되며, 거버넌스 투표를 통해 최대 50%까지 인상 가능하다. 세금은 Community Pool에 할당된다. 

## 제4장. 최종 처분(Final Dispositions)
* 허브의 모든 업데이트는 각 요소 별로 따로 논의 및 투표를 거쳐야 하며, 허브는 VM 기능을 도입해서는 안된다. 또한, 코스모스 허브에 사용되는 암호학 기법은 Ed25519, Secp256k1, RIPEMD160, SHA256으로 제한한다. 영지식증명 시스템(zero-knowledge proof)은 허브에 사용될 수 없다. 
* 탈중앙화를 위해 허브와 ICS의 노드는 일반 컴퓨터로 운영할 수 있을 정도의 수준의 제약이 적용된다. 
* 본 정관은 거버넌스 투표를 통해 2/3 이상이 동의하는 경우에만 수정할 수 있다.

## Jae Kwon 코멘트
* **ATOM의 주요 사업 모델은 토큰 전송 수수료로 정의할 수 있다. 허브는 VISA 혹은 IBM과 같은 페이먼트 프로세서가 되는 것이 목적이며, ATOM은 허브의 주식과 같은 역할을 하도록 설계**되었다. 이 때문에 모든 Zone들이 의존할 수 있도록 높은 안정성이 보장되어야 하며, 단순 토큰 전송 외의 기능들은 Zone들에서 이루어지도록 장려해야 한다.
* ATOM 2.0의 아이디어들에 반대하지 않지만, 기존 ATOM에 도입하는 것이 아니라 **PHOTON을 발행한 후에 적용해야 한다고 생각**한다. Interchain Allocator와 Scheduler은 각각의 Zone에서 PHOTON을 기축으로 구현 가능할 수 있다. 이와 같이 거버넌스를 통해 허브에 구축하는 것이 아니라 비허가형으로(permissionlessly) 구현할 시, 시장에 이와 유사한 역할을 하는 앱들의 등장으로 선의의 경쟁도 발생할 수 있다.

* 컨셉과는 별개로, ATOM 2.0 사업 전개를 위한 기금이 요청하는 ATOM은 너무 많다. ICF는 이미 충분한 자금을 보유하고 있으며, 새로 배정받을 기금을 효과적으로 사용할 수 있을지도 불확실한 상황이다. **상기 언급된 기금형 DAO의 도입을 통해, 천천히 조금씩 기금을 펀딩하는 방식으로 프로젝트를 진행하는 것이 안전할 것으로 생각**된다. 

* **ATOM 2.0이 지향하는 방향성인 “ATOM의 화폐화(monification)”는 허브의 주요 셀링 포인트인 “보안”과 모순**된다. 현재 이더리움 PoS의 스테이킹 비율은 약 12%로 매우 낮은 수준이며, 이더의 “화폐화”와 더불어 1% 수준으로 더 낮아질 것으로 예상한다. 이런 경우, 이더리움 네트워크를 경제적인 공격을 통해 장악하는 것이 가능해지기 때문에 큰 문제가 발생한다.

* PoW 네트워크도 사실은 2개의 토큰이 존재한다고 봐야한다. 자체 토큰과 더불어 “채굴 설비” 또한, 높은 인플레이션율을 지닌 토큰으로 보아야 하며, 비트코인 네트워크의 보안은 이와 같은 채굴 설비의 낮은 유동성과 독점 불가로부터 나온다고 볼 수 있다.

* 퍼블릭 컨센서스 기반의 기금은 망할 확률이 높다. 전통 금융업에서 가장 큰 성과를 보이는 VC들만 보아도, 자금을 공급하는 LP(limited partner)들과 그 자금을 운용하는 GP(general partner)들의 효율적인 역할 분리로 운영이 된다. **LP들이 의사결정을 하는 VC는 대체로 처참한 성과를 보인다. ATOM 2.0의 Community Treasury는 이와 동일한 문제가 보인다**. Public Treasury에 있는 펀드의 사용처를 아톰 홀더들의 투표로 결정할 시, 높은 확률로 실패할 것으로 예상된다. 

끝.

## 3줄 요약
* **허브의 방향성 및 정체성 확립을 위해 정관이 필요하다. ATOM ONE CONSTITUTION DRAFT를 기반으로 논의를 통해 이를 제정하고자 함.**
* **ATOM 2.0의 컨셉은 좋지만, 토큰 모델에는 결함이 있다. 이를 해결하기 위해 1) 스테이킹 토큰인 ATOM을 그대로 유지하되, 2) 코스모스 생태계에서 널리 통용되는 수수료 지불 수단인 PHOTON을 새로 발행하여 “주식”과 “화폐”의 역할을 각각 할 수 있는 2개의 자산을 유통해야 함.**
* **퍼블릭 거버넌스 기반으로 운영되는 기금형 DAO의 실패는 필연적이다. 전통 VC와 같은 구조로 GP들과 LP들을 구분하여 운영해야 함.**

계속해서 업데이트 예정.
